### 프로세스 생성

- 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성
- 프로세스의 트리(계층 구조) 형성
- 프로세스는 자원을 필요로 함
  - 운영체제로부터 받는다.
  - 부모와 공유한다.
- 자원의 공유
  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  - 일부를 공유하는 모델
  - 전혀 공유하지 않는 모델

- 수행
  - 부모와 자식은 공존하며 수행되는 모델
  - 자식이 종료될 때까지 부모가 기다리는 모델

- 주소 공간

  - 자식은 부모의 공간을 복사함
  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림

- 유닉스의 예

  - ##### fork() 시스템 콜이 새로운 프로세스를 생성

    - 부모를 그대로 복사(OS data except PID + binary)

    - 주소 공간 할당

    - ##### fork 다음에 이어지는 exec() 시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올림



### 프로세스 종료

- 프로세스가 마지막 명령을 수행한 후 운영체제에게 이를 알려줌(exit)
  - 자식이 부모에게 output data를 보냄 (via wait).
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에게 반납됨
- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킴(abort)
  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어섬
  - 자식에게 할당된 태스크가 더이상 필요하지 않음
  - 부모가 종료(exit)하는 경우
    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더이상 수행되도록 두지 않는다.
    - 단계적인 종료



### fork 시스템 콜

- 새로운 프로세스를 생성 할 때 사용

- 새로운 프로세스를 위한 메모리를 할당한다.
- 기존 프로세스는 원래대로 실행하고, fork를 이용하여 생성된 프로세스는 fork 시스템 콜이 수행 된 라인의 다음 라인부터 실행된다.

### exec 시스템 콜

- 프로세스로 하여금, 다른 바이너리를 가지고 새로 시작하도록 하는 것
- 새로운 프로세스를 위한 메모리를 할당하지 않는다. 호출한 프로세스의 메모리에 새로운 프로세스의 코드를 덮어씌운다.
- 따라서 호출한 프로세스가 아닌 호출 된 프로세스만 메모리에 남게 된다.
- fork()의 결과는 프로세스가 하나 더 생기는 것이며 물론, PID도 완전히 다른 또 하나의 프로세스가 생기는 것이다. 하지만 exec()의 결과로 생성되는 새로운 프로세스는 없다. exec를 호출한 프로세스의 pid가 그대로 새로운 프로세스에 적용된다.

### wait 시스템 콜

- 자식 프로세스가 끝날때 까지 기다릴 때 사용
- 자식 프로세스가 동작 중이면 호출이 차단된다.

### exit 시스템 콜

프로세스의 종료

- 자발적 종료
  - 마지막 tatement 수행 후 exit() 시스템 콜을 통해
  - 프로그램에 명시적으로 적어주지 않아도 main 함수가 리턴되는 위치에 컴파일러가 넣어준다.
- 비자발적 종료
  - 부모 프로세스가 자식 프로세를 강제로 종료시킴
    - 자식 프로세스가 한계치를 넘어서는 자원 요청
    - 자식에게 할당된 대트스가 더 이상 필요하지 않음
  - 키보드로 kill, break 등을 친 경우
  - 부모가 종료하는 경우
    - 부모 프로세스가 종료하기 전에 자식들이 먼저 종료됨



### 프로세스 간 협력

- 독립적 프로세스

- 협력 프로세스

- ##### 프로세스간 협력 매커니즘(IPC : Interprocess Communication)

  - 메세지를 전달하는 방법

    - message passing : 커널을 통해 메세지 전달 > 커널을 무조건 거쳐야 한다.
      -  프로세스 사이에 공유 변수를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템
        - Direct Communication
          - 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시
        - indirect Communication
          - mailbox를 통해 메세지를 간접 전달

  - 주소 공간을 공유하는 방법 > 초기 설정에만 커널이 관여하고 그 후에는 커널 관여 X

    - shared memory : 서로 다른 프로세스 간에도 일부 주소 공간을 공유하게 하는 shared memory 메커니즘이 있음

    - ##### thread : thread는 사실 하나의 프로세스이므로 프로세스 간 협력으로 보기는 어렵지만 동일한 process를 구성하는 thread들 간에는 주소 공간을 공유하므로 협력이 가능